Метрики размера программ

Метрики этой группы основаны на анализе исходных текстов программ.
Существуют различные метрики, с помощью которых может быть оценен размер программы.
К наиболее простым метрикам размера программы относятся количество строк исходного
текста программы и количество операторов программы.
Из метрик размера программ широкое распространение получили метрики Холстеда.
Основу метрик Холстеда составляют шесть базовых метрик программы:
n1 – словарь операторов (число уникальных операторов программы);
n2 – словарь операндов (число уникальных операндов программы);
N1 – общее число операторов в программе;
N2 – общее число операндов в программе;
f1j – число вхождений j-го оператора, j = 1, 2, …, n1;
f2i – число вхождений i-го операнда, i = 1, 2, …, n2.

Базовые метрики определяются непосредственно при анализе исходных текстов программ.
На основе базовых метрик Холстед предложил рассчитывать ряд производных метрик программы.

Среди них рассмотрим следующие:
n словарь программы (общее число уникальных операторов и
операндов программы):

N длина программы (общее количество операторов и операндов
программы):

V объем программы (число битов, т.е. логических единиц информации,
необходимых для записи программы):

Операнды программы представляют собой используемые в ней
переменные и константы.
Под операторами программы в метриках Холстеда подразумеваются
входящие в ее состав символы операций, символ присваивания, символы-
разделители точка и точка с запятой, круглая скобка (пара из открывающей и
закрывающей скобок считается одним оператором), управляющие операторы,
составной оператор, а также имена процедур и функций.
Несколько служебных слов, входящих в состав одного оператора
(например, If…Then…Else), считаются одним оператором.
Метки не относятся ни к операторам, ни к операндам.
Очевидно, что совокупность операторов программы и их количество
зависят от языка программирования, на котором написана программа.